---
title:  "개발자 면접 질문 리스트"
category: Interview
date:   2019-07-10 11:40:59
comments: true
order: 2
---

## [ 기술 면접 예상 질문 리스트]

1. 자바의 특징에 대해 말해보시오.

2. 자바를 만든 사람에 대해 아시나요?

3. 변수란?

4. 객체와 클래스의 차이점에 대해 설명해 보시오.

5. 객체 지향 PG이란? 또 그 특징은?

6. 다형성이란?~

7. 자바의 메모리 영역(간단하게 설명)

8. 추상메서드? 추상 클래스?

9. 인터페이스(Interface)란?

10. 프로세스(Process) 와 쓰레드(Thread)의 차이점에 대해 아는가?

11. 컬렉션프레임워크(CollectionFramework)에 대해 아는만큼 말해 보시오.

12. 캐시(Cache)와 세션(Session)의 공통점과 차이점은?

13. Request 전송 방식에는 어떤 것들이 있는지 아시나요?

14. RESTFUL이란?

15. Spring에서 DI란 무엇인지 아시나요?

16. Spring의 AOP란?

17. Filter와 Interceptor 방식의 차이?

18. 디자인 패턴 아는 것?

19. MVC 패턴이란?

20. 프로젝트 개발 순서??

21. 오버로딩과 오버라이딩의 차이?

22. Servlet vs JSP

23. Wrapper Class의 사용이유를 아나요?

24. DataBase에서 Index란?

25. private, protected, public, default 제어자에 대해 설명해 보시오

26. SI가 무엇을 하는 건지 알고 오셨나요?

27. SW 개발시 가장 비중을 크게 두어야 할 부분은 어디라고 생각하나요?

28. 자바의 제네릭이란??

29. JDBC는 무엇인가?

30. AOP와 interceptor 차이

31. CVS, SVN, GIT 에 대해서 아는대로 설명해 보시오.

32. 64bit CPU와 32bit CPU의 OS적 관점에서의 차이를 설명해 보시오.
 
33. ‘데드락’ 이란 무엇이고 이를 해결하기 위한 방법을 설명해 보시오.

34. 변수 명명법이 중요한 이유에 대해서 설명하고 예를 들어 보시오.

35. 자바의 JVM의 역할에 대해서 설명해 보시오.

36. Linux에서 톰캣 환경설정을 잡는 것에 대해 설명해 보시오.

37. WAS와 웹서버의 차이점은?

38. Jquery와 Ajax에 대해 아는가?

39. 비동기와 동기 방식의 차이점에 대해서 말해보시오.(네트워크 동기,비동기 아님)

40. 개발시에 중요하다 생각하는 요소를 3가지 기술해 보시오.
 
41. 스프링의 MVC에 대해서 설명하시오.

42. ‘에자일’ 방법론에 대해서 아는가?

43. 스프링 환경설정 혼자 잡을 수 있는가? 대강 어떻게 해야 하는지 설명해 보시오.

44. 웹서버 내부 구동 방식에 대해 설명할 수 있는가?

45. UML 그려본 적 있는가?
 
46. Node js나 Angular JS를 사용해 본 적이 있는가?

47. 크롬이나 파이어폭스에서 개발도구를 사용해 디버깅을 해보았는가?

48. 스프링을 사용하지 않고 MVC를 JSP에서 만들어 보았는가?

49. DB 옵티마이저에 대해 아는가?


<hr/>

## [질문 답변]


__1. 자바의 특징에 대해 말해보시오.__

* OOP(객체 지향 언어) : 부품에 해당하는 객체들을 먼저 만들고, 이것들을 하나씩 조립해 전체 프로그램을 완성하는 개발 기법
* "가비지 컬렉션"에 의한 메모리 자동 관리
* "멀티 쓰레드"를 지원한다.
* JVM 위에서 동작하기 때문에 특정 OS에 종속적이지 않고 이식성이 좋으며, 보안성이 좋다.
* 다양한 Open 라이브러리들이 존재한다.

<hr/>


__2. 자바를 만든 사람에 대해 아시나요?__

* "제임스 고슬링"

<hr/>


__3. 변수란?__

* "하나의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간"

<hr/>

__4. 객체와 클래스의 차이점에 대해 설명해 보시오.__

__* 클래스(Class)__ : 현실 세계의 객체의 속성과 동작을 추려내 필드와 메서드로 정의한 것으로 "아직 메모리가 할당되지 않은 상태"

__* 객체(Object)__ : 이 Class라는 설계도를 기반으로 실제 메모리가 잡힌 것을 의미하며 이런 객체를 조합해 전체 프로그램을 완성해 나가는 방식을 OOP(객체지향 프로그래밍)이라고 한다.

<hr/>


__5. 객체 지향 PG이란? 또 그 특징은?__
* 현실세계의 객체를 필드와 메서드로 정의한 Class를 기반으로 실제 메모리가 잡혀 만들어진 부품과 같은 객체들을 조합해 전체 프로그램을 완성해 나가는 개발 기법으로

* __특징__
  + __캡슐화, 은닉화__ : 외부 객체에서 구현방식은 알 수 없도록 숨기고 별도로 접근할 수 있는 getter/setter 메서드를 통해 접근하도록 하는 방식
  + __상속__ : 부모 Class를 자식이 접근할 수 있도록 물려 받는 방식
  + __다형성__ : 부모 클래스 타입으로 해당 부모를 상속받는 여러 자식 class를 대입할 수 있는 성질 등을 들 수 있다.

<hr/>


__6. 다형성이란?__
* 서로 다른 클래스로부터 만들어진 객체지만 같은 부모의 Class 타입으로 이들을 관리할 수 있는(=대입될 수 있는) 성질

<hr/>


__7. 자바의 메모리 영역(간단하게 설명)__

1. __메서드 영역__ : static 변수, 전역변수, 코드에서 사용되는 Class 정보 등이 올라간다. , 코드에서 사용되는 class들을 로더로 읽어 클래스별로 런타임 필드데이터, 메서드 데이터 등을 분류해 저장한다.
2. __스택(Stack)__ : 지역변수, 함수(메서드) 등이 할당되는 LIFO(Last In First Out) 방식의 메모리
3. __힙(Heap)__ : new 연산자를 통한 동작할당된 객체들이 저장되며, 가비지 컬렉션에 의해 메모리가 관리되어 진다.

<hr/>


__8. 추상메서드, 추상 클래스__
* __추상메서드__ : 메서드의 정의부만 있고 구현부는 있지 않은 메서드

* __추상 클래스__ : 추상메서드를 적어도 하나 이상 가지고 있는 클래스로 자식클래스에서 오버라이딩(재정의)가 필요한 추상메서드를 가지고 있기 때문에 객체화 할 수 없다.

<hr/>


__9. 인터페이스(Interface)란?__

* 인터페이스는 모든 메서드가 구현부가 없는 추상메서드로 이루어진 클래스로, abstract 키워드를 붙이지 않아도 자동으로 모든 메서드는 추상메서드로 정의가 된다. 또한 변수도 자동으로 final static 키워드가 붙게 된다.


* 왜 인터페이스를 사용하는가? 
팀작업시 개발코드 부분과 객체가 서로 통신하는 접점 역할을 지원하게 되는데, 이는 개발코드에선 객체의 내부 구조를 모르더라도 인터페이스의 메서드 명만 알고 있으면 되기 때문이다. 이를 통해 얻을 수 있는 장점은 해당 메서드를 통해 나오는 결과물을 알고 있기 때문에 다른 팀의 작업을 기다리고 있지 않아도 되며, 또한 해당 객체가 수정될 경우 개발 코드 부분은 수정을 하지 않아도 된다. 또한, 부가적으로 객체를 파일에 쓰기 위해 Serializable 인터페이스를 구현하거나, Collections.sort()를 하기 위해서 Comparable 인터페이스를 상속하는 것, Cloneable 을 구현하는 것처럼 특정 작업을 하겠다라는 "Mark"역할을 해주기도 한다.

<hr/>


__10. 프로세스(Process) 와 쓰레드(Thread)의 차이점에 대해 아는가?__

__* 프로세스__ : OS가 메모리 등의 자원을 할당해준 실행중인 프로그램을 가리킨다. 이때, 각각의 프로세스는 서로 메모리 공간을 독자적으로 갖기 때문에 서로 메모리 공간을 공유하지 못한다. 따라서 공유하기 위해서는 IPC(InterProcess Communication)과 같은 방식이 필요하다.

__* 쓰레드__ : 쓰레드는 프로세스 내에서 프로세스의 자원을 가지고 실제로 일하는 "일꾼"과 같으며 각 쓰레드는 독자적인 Stack 메모리를 갖고 그 외의 자원(메모리)는 프로세스 내에서 공유하게 된다.

<hr/>


__11. 컬렉션프레임워크(CollectionFramework)에 대해 아는만큼 말해 보시오.__

#### Collection 인터페이스
1. __List 인터페이스__ : 배열과 유사하되, 추가할때마다 자동으로 Boundary를 늘려주는 구조로, 중복된 데이터를 허용하며, 순서가 존재한다.
   * ex) ArrayList : 배열로 구현됬으며, 인접해 있기 때문에 데이터 조회에 매우 빠르다 하지만, 빈번한 삽입, 삭제시 새로 배열을 만들고 데이터를 옮겨야 하기 때문에 LinkedList에 비하여 속도가 느리다.
   * ex) LinkedList : 링크 구조로 되어 있기 때문에 조회는 ArrayList에 비해 느리지만, 삽입 삭제시 링크를 끊고 새로 추가되는 데이터에 링크만 연결하면 되기 때문에 삽입, 삭제에 유리하다.
   * ex) Vector : 구현 방식은 ArrayList와 유사하지만 Vector를 개선한 것이 ArrayList이다. 또한 Vector의 경우에는 ArrayList와 달리 Synchronized(동기화)가 걸려 있어 여러 쓰레드에서 동시에 접근할 수 없다.


2. __Set 인터페이스__ : 집합처럼 중복된 데이터를 허용하지 않으며, 순서가 없다. 또한, 객체 내부의 중복된 데이터를 배제하고 싶은 경우 Object 클래스의 equals 메서드와 hashCode 메서드의 재정의가 반드시 필요하다.
   * ex) HashSet
   * ex) TreeSet : 순서가 있는 HashSet으로 이진 트리 구조로 만들어 졌다. 순서에 맞게 정렬되어 저장되기 위해서 Comparable을 구현해야한다.


3. __Map 인터페이스__ : key와 value 쌍으로 데이터를 저장하며, key는 중복될 수 없고, value는 중복 저장이 가능하다.
   * ex) HashMap
   * ex) TreeMap
   * ex) Properties : key value 쌍으로 저장되지만 value의 타입이 String만 가능하다.
   * ex) Hashtable : HashMap과 구조는 같으며, 단지 Synchronized(동기화) 되어져 있다는 점이 다른점이다.

<hr/>


__12. 캐시(Cache)와 세션(Session)의 공통점과 차이점은?__

__* 공통점__
  + 둘 다 사용자의 데이터를 저장한다.
  
__* 차이점__
  + 캐시 : 캐시는 Client 컴퓨터에 저장했다 서버 요청시 네트워크를 타고 서버로 전달되기 때문에 보안에 취약하다.
  + 세션 : 세션은 서버에 저장되고 브라우저 단위로 관리된다. 캐시에 비해 보안성이 좋다.

<hr/>


__13. Request 전송 방식에는 어떤 것들이 있는지 아시나요?__

1. __Get 방식__ : URL의 쿼리문자열에 데이터를 같이 전달하는 방식으로 데이터 길이에 제한이 있고, 보안에 취약하다.
2. __POST 방식__ : 헤더에 데이터를 넣어 보내기 때문에 보안에 조금 더 유리하고 데이터 길이에 제한이 없다. 하지만, Get에 비해 다소 느리다.
3. __DELETE 방식__ : RESTFUL에서 삭제 기능을 할 때 주로 사용된다.
4. __PUT/PUSH 방식__ : RESTFUL에서 수정 작업을 할 때 주로 사용된다.

<hr/>


__14. RESTFUL이란?__

* 해당 URL만 보더라도 바로 어떤 작업을 하는지를 알 수 있도록 하나의 데이터는 하나의 URL을 갖도록 작업하는 방식

<hr/>


__15. Spring에서 DI란 무엇인지 아시나요?__

* DI는 Dependency Injection(의존성 주입)의 약자로, 객체들 간의 의존성을 줄이기 위해 사용되는 Spring의 IOC 컨테이너의 구체적인 구현 방식입니다.DI는 기존처럼 개발코드 부분에서 객체를 생성하는 것이 아니라, 팩토리 패턴처럼 객체의 생성과, 데이터를 주입만 담당하는 Factory에 해당 하는 별도의 공간에서 객체를 생성하고 데이터간의 의존성을 주입해 개발코드에서는 이를 가져다 씀으로서 의존성을 줄이는 방식입니다. 이때, Factory 패턴의 Factory Class의 역할을 스프링의 환경설정 파일이 담당합니다.

<hr/>


__16. Spring의 AOP란?__

* AOP는 Aspect Oriented Programming 관점 지향 프로그래밍의 약자로, 기존의 OOP(객체 지향 프로그래밍)에서 기능별로 class를 분리했음에도 불구하
고, 여전히 로그, 트랜잭션, 자원해제, 성능테스트 메서드 처럼 공통적으로 반복되는 중복코드가 여전히 발생하는 단점을 해결하고자 나온 방식으로 이러한 공통 코드를 "횡단 관심사"라 표현하며 개발코드에서는 비지니스 로직에 집중하고 실행시에 비지니스 로직 앞, 뒤 등 원하는 지점에 해당 공통 관심사를 수행할 수 있게 함으로서 중복 코드를 줄일 수 있는 방식입니다.

<hr/>


__17. Filter와 Interceptor 방식의 차이?__

* 영역제어측면에서의 차이가 있는다. 필터는 웹 어플리케이션내에서 동작하므로, 스프링의 context 접근이 어렵다. 인터셈터는 스프링의 context 내에 존재하므로 context내의 모든 객체를 활용할 수 있다.

<hr/>

__18. 디자인 패턴 아는 것?__

* 클래스 인스턴스가 하나만 만들어지도록 하고, 그 인스턴스에 대한 전역 접근을 제공한다.


1. __싱글톤(SingleTone Pattern)__ : 대표적으로 Calendar 객체나 dataSource 객체처럼 객체가 하나만 생성되어야 하는 경우 전체 코드에서 하나의 객체만 존재할 수 있도록 이미 생성된 객체가 있으면 그 객체를 사용하도록 하는 방식입니다.<br>
2. __팩토리 패턴(Factory pattern)__ : 객체간 의존성을 줄이기 위해 객체의 생성과 데이터 주입만 담당하는 Factory Class를 정의하고 개발 코드 부분에서는 생성된 객체를 가져다 사용함으로서 의존성을 줄이는 방식입니다.<br>
3. __옵저버 패턴(Observer Pattern)__ : 기후 정보처럼 RSS 수신시 하나의 객체가 변하면 다른 객체에 객체가 변했다는 사항을 알려주어야 할 경우에 주로 사용됩니다.

<hr/>


__19. MVC 패턴이란?__

* __Model__ : data 처리와 접근을 담당
* __View__ : Client에 보여지는 화면을 담당
* __Controller__ : Model과 View를 제어<br>
하는 3가지 부분으로 나눔으로서, 데이터와 화면간의 의존관계를 벗어날 수 있게하는 개발 기법입니다.

<hr/>


__20. 프로젝트 개발 순서__
1. 요구사항 분석 기획 및 스토리 보드 작성
2. WBS(Work Breakdown Structure) 작성 : 작업 분해도로 프로젝트 범위와 최종산출물을 세부요소로 분할한 계층적 구조도
3. 논리 ERD 작성
4. 물리 ERD 작성
5. 개발
6. Testing
7. 유지보수

<hr/>


__21. 오버로딩과 오버라이딩의 차이?__
* __오버로딩__ : 메서드 명은 동일하지만, 매개 변수 타입과 개수를 다르게 해 선언하는 방식
* __오버라이딩__ : 상속한 자식에서 부모의 메서드를 재정의하는 방식

<hr/>


__22. Servlet vs JSP__
* __Servlet__ : 자바 언어로 웹 개발을 위해 만들어진 것으로, Container가 이해할 수 있게 구성된 순수 자바코드로만 이루어진 것
* __JSP__ : html 기반에 JAVA 코드를 블록화하여 삽입한 것으로 Servlet을 좀 더 쉽게 접근할 수 있도록 만들어 진 것

<hr/>


__23. Wrapper Class의 사용이유를 아나요?__
* 기본 data 타입은 객체가 아니어서 Object로 받는 다형성을 지원할 수가 없다. 하지만, 메서드에서 실재로 기본데이터 타입을 다형성으로 넘겨주어야 하는 경우가 빈번히 발생하는데 이때, 기본 데이터 타입을 객체로 변환시켜 전달하기 위해 사용되며
최근에는 AUTO Boxing, AUTO UnBoxing이 지원된다.

<hr/>


__24. DataBase에서 Index란?__
* Table에 대한 동작 속도를 높여주는 자료구조로서 빠른 검색을 가능하게 해준다.

* 인덱스는 데이터베이스 분야에 있어서 테이블에 대한 동작의 속도를 높여주는 자료 구조를 일컫는다.
* 인덱스는 테이블 내의 1개의 컬럼, 혹은 여러 개의 컬럼을 이용하여 생성될 수 있다.
* 고속의 검색 동작뿐만 아니라 레코드 접근과 관련 효율적인 순서 매김 동작에 대한 기초를 제공한다.
* 인덱스를 저장하는 데 필요한 디스크 공간은 보통 테이블을 저장하는 데 필요한 디스크 공간보다 작다.
* 데이터베이스에서 테이블과 클러스터에 연관되어 독립적인 저장 공간을 보유하고 있는 객체(object)이다. 
* 사용자는 데이터베이스에 저장된 자료를 더욱 빠르게 조회하기 위하여 인덱스를 생성하고 사용한다. 
+ DB에서 자료를 검색하는 두 가지 방법
  + FTS(Full Table Scan) : 테이블을 처음 부터 끝까지 검색하는 방법
  + Index Scan : 인덱스를 검색하여 해당 자료의 테이블을 액세스 하는 방법.


[추가 자료](https://github.com/KSH-code/Technical-Interview/blob/master/cs/database-index/README.md)

<hr/>


__25. private, protected, public, default 제어자에 대해 설명해 보시오__

* __private__ : 같은 class 내부에서"만" 접근이 가능하다.
* __public__ : 어디서든 자유롭게 접근이 가능하다.
* __protected__ : 같은 class 내부 + 상속받은 자식에서는 부모 class에 접근이 가능하다.
* __default__ : 아무 것도 선언하지 않은 경우로 같은 패키지 내부에서만 접근이 가능하다.

<hr/>


__26. SI가 무엇을 하는 건지 알고 오셨나요?__

* System Integration의 약자로 시스템 통합 사업으로 고객의 기존 전산시스템을 통합하거나 새로운 시스템을 구축하는 작업입니다.

<hr/>


__27. SW 개발시 가장 비중을 크게 두어야 할 부분은 어디라고 생각하나요?__

* Testing 부분입니다. 

<hr/>


__28. 자바의 제네릭이란??__

* 클래스 내부에서 사용할 데이터 타입을 인스턴스(객체) 생성시에 결정짓는 방식

<hr/>


__29. JDBC는 무엇인가?__
* Java Data Base Connection의 약자로 JAVA 언어를 통해 데이터 베이스에 접근 할 수 있는 프로그래밍을 의미

<hr/>


__30. AOP와 interceptor 차이__
* 인터셉터의 파라미터가 HttpServletRequest, HttpServletResponse 이다. 
* AOP는 joinPoint, preceedingJoinpoint 등의 파라미터를 활용하는 방식이다.

<hr/>


__31. CVS, SVN, GIT 에 대해서 아는대로 설명해 보시오.__

* __CVS__
  + 1980년대에 만들어진 형상관리 툴이지만 파일 관리나 커밋 중 오류 시 롤백이 되지 않는 등 불편한 문제점이 있어 이후 SVN으로 대체됨
* __SVN__
  + 2000년에 CSV를 대체하기 위해 만들어졌으면 현재까지 두루 사용되는 형상관리 툴
  + trunk : 프로젝트에서 가장 중심이 되는 디렉토리
  + branches : trunk에서 뻗어져 나온 나뭇가지를 뜻함. 프로젝트 내의 작은 프로젝트라고 생각하면됨
  + tags : 버전 별로 소스코드를 따로 관리하는 공간(버전 별로 태그를 붙여서 tag 디렉토리 안에 보관한다고 생각하면됨)
* __GIT__
  + 매우 빠른 속도와 분산형 저장소. SVN보다 많은 기능을 지원하는 대신 당연히 익숙해지기에 더 많은 시간이 필요함

* __SVN vs GIT__
  + __SVN__
    - SVN은 보통 대부분의 기능을 완성해놓고 소스를 중앙 저장소에 commit 
    - commit의 의미 자체가 중앙 저장소에 해당 기능을 공개한다는 의미.
    - 개발자가 자신만의 version history를 가질 수 없다. (그렇기 때문에 local history를 이용하긴 하지만, 일시적이다.)
    - commit한 내용에 실수가 있을 시에 다른 개발자에게 바로 영향을 미치게 되는 단점도 있다.
  + __GIT__
    - GIT은 개발자가 자신만의 commit history를 가질 수 있고, 개발자와 서버의 저장소는 독립적으로 관리가 가능.
    - commit한 내용에 실수가 있더라도 이 바로 서버에 영향을 미치지 않는다.
    - 개발자는 마음대로 commit(push)하다가 자신이 원하는 순간에 서버에 변경 내역(commit history)을 보낼 수 있으며, 서버의 통합관리자는 관리자가 원하는 순간에 각 개발자의 commit history를 가져올 수 있다.
    - GIT은 서버 저장소와 개발자 저장소가 독립적으로 commit history를 가져갈 수 있기 때문에 매우 유연한 방식으로 소스를 운영할 수 있으며, 이러한 __유연성__ 이 GIT의 가장 큰 장점이다.

<hr/>


__32. 64bit CPU와 32bit CPU의 OS적 관점에서의 차이를 설명해 보시오.__
 
__33. ‘데드락’ 이란 무엇이고 이를 해결하기 위한 방법을 설명해 보시오.__

__34. 변수 명명법이 중요한 이유에 대해서 설명하고 예를 들어 보시오.__

__35. 자바의 JVM의 역할에 대해서 설명해 보시오.__

__36. Linux에서 톰캣 환경설정을 잡는 것에 대해 설명해 보시오.__

__37. WAS와 웹서버의 차이점은?__

__38. Jquery와 Ajax에 대해 아는가?__

__39. 비동기와 동기 방식의 차이점에 대해서 말해보시오.(네트워크 동기,비동기 아님)__

__40. 개발시에 중요하다 생각하는 요소를 3가지 기술해 보시오.__
 
__41. 스프링의 MVC에 대해서 설명하시오.__

__42. ‘에자일’ 방법론에 대해서 아는가?__

__43. 스프링 환경설정 혼자 잡을 수 있는가? 대강 어떻게 해야 하는지 설명해 보시오.__

__44. 웹서버 내부 구동 방식에 대해 설명할 수 있는가?__

__45. UML 그려본 적 있는가?__
 
__46. Node js나 Angular JS를 사용해 본 적이 있는가?__

__47. 크롬이나 파이어폭스에서 개발도구를 사용해 디버깅을 해보았는가?__

__48. 스프링을 사용하지 않고 MVC를 JSP에서 만들어 보았는가?__

__49. DB 옵티마이저에 대해 아는가?__

__50. 형상관리(Version Control Revision Control)는 무엇인가?__
* 소프트웨어 버전 관리 툴이라고도 한다.
* 형상관리는 소스의 변화를 끊임없이 관리하는 것을 말한다.
* 소스를 버전 별로 관리할 수 있어서 개발할 때 실수로 소스를 삭제하거나, 삭제하거나 수정하기 이전으로 돌아가야되는 경우 유용하게 사용되는 툴.
* 또한 팀 프로젝트에서도 누가 무엇을 어떻게 수정했는지도 알 수 있기 때문에 코드를 병합하거나 수정된 소스를 추적하는 데에도 쓰인다.
> * 종류
>   * Client/Server 타입 : Subversion(SVN), CVS, Perforce, ClearCase, TFS
>   * 분산저장소 타입 : Git, Mercurial, Bitkeeper, SVK, Darcs
>   * Folder 공유 타입 : RCS, SCCS


<hr/>

## Reference
* [넌 잘하고 있어](https://hahahoho5915.tistory.com/16)
* [악덕고용주의 개발 일기](https://rongscodinghistory.tistory.com/44)
