---
title: "SOLID"
category: Java
date: 2020-10-07 00:30:59
lastmod: 2021-02-16 00:30:59
comments: true
order: 14
---


## SOLID
* SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
* OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
* LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
* ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
* DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

## SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
* 한 클래스는 **하나의 책임**만 가져야한다.
* 중요한 기준은 **변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
  + ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

## OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
* 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려**있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다.
* OCP를 준수하기 위해 **다형성**을 활용해보자.
* 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현한다.
  + 인터페이스를 구현한 것이기 때문에 기존 코드를 변경하는 것이 아니다!

## LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
* 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
* 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
* 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
  + ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함

자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있다는 원칙이다. 즉 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 계획대로 잘 작동해야 한다.

자식클래스는 부모 클래스의 책임을 무시하거나 재정의하지 않고 확장만 수행하도록 해야 LSP를 만족한다.

## ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
* 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
* SRP가 **클래스의 단일 책임**을 가져야 한다고 강조하면 ISP는 **인터페이스의 단일 책임**을 강조한다는 의미입니다.
* 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
* 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
* 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
* 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

## DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
* 프로그래머는 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.
  + 쉽게 이야기해서 **구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존**하라는 뜻
* **구현이 아닌 역할(Role)에 의존하게 해야 한다**는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

## Reference