---
title: "Map(Hash,Tree,Linked) 차이점"
category: Java
date: 2020-07-07 00:30:59
comments: true
order: 9
---

## 목차
* Map
* HashMap
* HashTable
* TreeMap
* LinkedHashMap

## Map(java.util.Map)
* Map은 key-value 형태로 데이터를 저장하는 자료구조입니다.
* Java에서 Map 인터페이스를 제공합니다.
* __Key값은 중복을 허용하지 않습니다.__
* Map에서 특정 데이터를 찾을때 Key값을 이용해서 검색합니다.
* HashMap, TreeMap, HashTable, LinkedHashMap 클래스로 Map 인터페이스를 구현할 수 있다.

#### Map 주요 메서드
* __put(key,value):__ 데이터를 넣는다.
* __get(key):__ 해당 key값의 value를 조회한다.
* __remove(key):__ 데이터를 삭제한다.

## HashMap
* key값의 중복을 허용하지 않고 순서를 보장하지 않습니다.
  + 탐색 시간복잡도: O(1)
* HashMap은 key와 value에 null 저장을 허용합니다.
* HashMap은 __동기화(Synchronization)를 지원하지 않습니다__ (비동기).
  + Single Thread 환경에서 사용
* HashMap은 동기화가 지원되지 않기 때문에 thread-safe하지 않습니다.
  + HashMap을 Thread safe하게 이용하려면 다음과 같이 선언하면됩니다.
    - Map m = Collections.synchronizedMap(new HashMap(…))
  + Java 5부터 제공하는 ConcurrentHashMap을 사용하는 것이 더 좋은 방법이다.
  + thread-safe하지 않는 이유에 대해서는 추후 다루겠습니다.

{% highlight javascript %}
Map<String, Integer> map = new HashMap<>();
map.put("key1", 1);
map.put("key2", 2);
map.put("key3", 3);
System.out.println(map.get("key1"));// 1
{% endhighlight %}

#### 순서를 보장하지 않는 이유?
순서를 보장하지 않는다는 말은 즉, 정렬되지 않는다는 것을 의미합니다. 그 이유는 HashMap의 경우 기본적으로 key값이 객체의 hashCode() 메소드의 리턴 값을 기반으로 관리하기 때문에 HashMap으로 관리되는 데이터 전체를 출력했을 때는 순서가 뒤섞여서 출력됨을 볼 수 있습니다.

> 따라서, 해시 함수를 사용하기 때문에 __HashMap의 탐색 시간복잡도는 O(1)__ 입니다.

{% highlight javascript %}
Map<String, String> map = new HashMap<>();
map.put("apple", "red");
map.put("banana", "yellow");
map.put("melon", "green");
for (Map.Entry<String,String> data : map.entrySet()) {
    System.out.println(data.getKey() + " " + data.getValue());
}
/*Result
banana yellow
apple red
melon green
*/
{% endhighlight %}

## HashTable
* HashTable은 동기화(Synchronization) 지원합니다(동기).
  + Multi Thread 환경에서 사용
* Hashtable은 동기화 처리라는 비용때문에 HashMap에 비해 속도가 느립니다.
* key와 value에 null이 허용되지 않습니다.
  + HashTable은 객체를 저장하거나 불러올때 key가 hashCode 메소드와 equals 메소드를 사용하기 때문에 null을 불허합니다.

## TreeMap
* RedBlack Tree(이진검색트리)의 형태로 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터를 저장합니다.
* 정렬된 순서로 키, 값 쌍을 저장하므로 빠른 검색이 가능합니다.
* 저장시 key값을 정렬(사전순, 오름차순)을 하기 때문에 저장시간이 다소 오래걸립니다.
  + __정렬 기준: 숫자 > 알파벳 대문자 > 알파벳 소문자 > 한글__
  + key값에 대한 Compartor 구현으로 __정렬 순서를 바꿀수 있습니다.__

{% highlight javascript %}
Map<String, String> map = new TreeMap<>();
map.put("apple", "red");
map.put("banana", "yellow");
map.put("melon", "green");
for (Map.Entry<String,String> data : map.entrySet()) {
    System.out.println(data.getKey() + " " + data.getValue());
}
/*Result
apple red
banana yellow
melon green
*/
{% endhighlight %}

## LinkedHashMap
* LinkedHashMap에 저장되는 각 항목은 Map.Entry 클래스를 구현한 Node 클래스로 내부에 before, after 멤버를 갖는 연결 리스트 구조를 가지고 있습니다.
* LinkedHashMap으로 구현된 Map은 데이터의 __'입력된 순서'__ 를 기억합니다.
* 기본적으로 HashMap을 상속받아 HashMap과 매우 흡사합니다.
  + __데이터 추가/제거:__ O(1)
  + __데이터 조회:__ O(1)
* Map에 있는 엔트리들의 연결 리스트가 유지되므로 입력한 순서대로 반복 가능합니다.

{% highlight javascript %}
Map<String, String> map = new LinkedHashMap<>();
map.put("c", "1");
map.put("a", "2");
map.put("b", "3");
map.put("m", "4");
for (Map.Entry<String,String> data : map.entrySet()) {
    System.out.println(data.getKey() + " " + data.getValue());
}
/*Result
c 1
a 2
b 3
m 4
*/
{% endhighlight %}


## References
* [Lelumiere](https://lelumiere.tistory.com/3)
* [https://soft.plusblog.co.kr/70](https://soft.plusblog.co.kr/70)
* [http://rangken.github.io/blog/2015/java.map/](http://rangken.github.io/blog/2015/java.map/)
* [https://onsil-thegreenhouse.github.io/programming/java/2018/02/22/java_tutorial_1-24/](https://onsil-thegreenhouse.github.io/programming/java/2018/02/22/java_tutorial_1-24/)