---
title: 웹 서버와 WAS
category: Web
comments: true
order: 1
---

# 웹 서버
* __웹 서버의 개념__
  + 웹 서버는 소프트웨어와 하드웨어로 구분된다.
  + __1) 하드웨어__
    - Web 서버가 설치되어있는 컴퓨터
  + __2) 소프트웨어__
    - 웹 브라우저 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아 정적인 컨텐츠(.html .jpeg .css 등)를 제공하는 컴퓨터 프로그램

* __웹 서버의 기능__
  + __HTTP 프로토콜을 기반으로 하여 클라이언트(웹 브라우저 또는 웹 크롤러)의 요청을 서비스 하는 기능__ 을 담당한다.
  + __기능 1)__
    - 정적인 컨텐츠 제공
    - WAS를 거치지 않고 바로 자원을 제공한다.
  + __기능 2)__
    - 동적인 컨텐츠 제공을 위한 요청 전달
    - 클라이언트의 요청(Request)을 WAS에 보내고, WAS가 처리한 결과를 클라이언트에게 전달(응답, Response)한다.
    - 클라이언트는 일반적으로 웹 브라우저를 의미한다.

* __웹 서버의 예__

Ex) Apache Server, Nginx, IIS(Windows 전용 Web 서버) 등

# WAS(Web Application Server)
* __WAS(Web Application Server)의 개념__
  + DB 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 Application Server
  + HTTP를 통해 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해주는 미들웨어(소프트웨어 엔진)이다.
  + "웹 컨테이너(Web Container)" 혹은 "서블릿 컨테이너(Servlet Container)"라고도 불린다.
    - Container란 JSP, Servlet을 실행시킬 수 있는 소프트웨어를 말한다. 즉, WAS는 JSP, Servlet 구동 환경을 제공한다.

* __WAS의 역할__
  + __WAS = Web Server  + Web Container__
  + 웹 서버 기능들을 구조적으로 분리하여 처리하고자하는 목적으로 제시되었다.
    - 분산 트랜잭션, 보안, 메시징, 쓰레드 처리 등의 기능을 처리하는 분산 환경에서 사용된다.
    - 주로 DB 서버와 같이 수행된다.
  + 현재는 WAS가 가지고 있는 웹 서버 도 __정적인 컨텐츠를 처리__ 하는 데 있어서 성능상 큰 차이가 없다.

* __WAS의 주요 기능__
  + 프로그램 실행 환경과 DB 접속 기능 제공
  + 여러 개의 트랜잭션(논리적인 작업 단위) 관리 기능
  + 업무를 처리하는 비즈니스 로직 수행

* __WAS의 예__

Ex) Tomcat, JBoss, Jeus, Web Sphere 등

# 웹 서버와 WAS를 구분하는 이유
* __웹 서버 가 필요한 이유?__
  + 클라이언트(웹 브라우저)에 이미지 파일(정적 컨텐츠)을 보내는 과정을 생각해보자.
    - 이미지 파일과 같은 정적인 파일들은 웹 문서(HTML 문서)가 클라이언트로 보내질 때 함께 가는 것이 아니다.
    - 클라이언트는 HTML 문서를 먼저 받고 그에 맞게 필요한 이미지 파일들을 다시 서버로 요청하면 그때서야 이미지 파일을 받아온다.
    - 웹 서버 를 통해 정적인 파일들을 Application Server까지 가지 않고 앞단에서 빠르게 보내줄 수 있다.
  + 따라서 __웹 서버 에서는 정적 컨텐츠만 처리하도록 기능을 분배하여 서버의 부담을 줄일 수 있다.__

* __WAS가 필요한 이유?__
  + 웹 페이지는 __정적 컨텐츠__ 와 __동적 컨텐츠__ 가 모두 존재한다.
    - 사용자의 요청에 맞게 적절한 동적 컨텐츠를 만들어서 제공해야 한다.
    - 이때, __웹 서버 만을 이용한다면 사용자가 원하는 요청에 대한 결과값을 모두 미리 만들어 놓고 서비스를 해야 한다.__
    - 하지만 이렇게 수행하기에는 __자원이 절대적으로 부족__ 하다.
  + 따라서 WAS를 통해 요청에 맞는 데이터를 DB에서 가져와서 비즈니스 로직에 맞게 그때 그때 결과를 만들어서 제공함으로써 __자원을 효율적으로 사용__ 할 수 있다.

* __그렇다면 WAS가 웹 서버 의 기능도 모두 수행하면 되지 않을까?__
  + __1) 기능을 분리하여 서버 부하 방지__
    - WAS는 DB 조회나 다양한 로직을 처리하느라 바쁘기 때문에 단순한 __정적 컨텐츠는 웹 서버__ 에서 빠르게 클라이언트에 제공하는 것이 좋다.
    - __WAS는 기본적으로 동적 컨텐츠를 제공__ 하기 위해 존재하는 서버이다.
    - 만약 정적 컨텐츠 요청까지 WAS가 처리한다면 정적 데이터 처리로 인해 부하가 커지게 되고, 동적 컨텐츠의 처리가 지연됨에 따라 수행 속도가 느려진다.
    - 즉, 이로 인해 페이지 노출 시간이 늘어나게 될 것이다.

  + __2) 물리적으로 분리하여 보안 강화__
    - SSL에 대한 암복호화 처리에 __웹 서버__ 를 사용

  + __3) 여러 대의 WAS를 연결 가능__
    - Load Balancing을 위해서 __웹 서버__ 를 사용
    - fail over(장애 극복), fail back 처리에 유리
    - 특히 대용량 웹 어플리케이션의 경우(여러 개의 서버 사용) 웹 서버 와 WAS를 분리하여 무중단 운영을 위한 장애 극복에 쉽게 대응할 수 있다.
    - 예를 들어, 앞 단의 웹 서버 에서 오류가 발생한 WAS를 이용하지 못하도록 한 후 WAS를 재시작함으로써 사용자는 오류를 느끼지 못하고 이용할 수 있다.

  + __4) 여러 웹 어플리케이션 서비스 가능__
    - 예를 들어, 하나의 서버에서 PHP Application과 Java Application을 함께 사용하는 경우

  + __5) 기타__
    - 접근 허용 IP 관리, 2대 이상의 서버에서의 세션 관리 등도 웹 서버 에서 처리하면 효율적이다.

* 즉, 자원 이용의 효율성 및 장애 극복, 배포 및 유지보수의 편의성 을 위해 웹 서버 와 WAS를 분리한다.
* __웹 서버 를 WAS 앞에 두고 필요한 WAS들을 웹 서버 에 플러그인 형태로 설정하면 더욱 효율적인 분산 처리가 가능하다.__

<hr/>